В период роста компьютеризации населения проведения статистических исследований
является одним из актуальных способов наблюдений за изменением состояния глаз
индивидуумов. Особенно значимыми является изучения зрительно анализатора человека людей, компьютеризация которых началась с детства. Считается, что в проведенных
исследованиях находится в норме, т. е. с использованием оптической коррекции острота
зрения может восстанавливаться. Исследования имеют статистических характер
вследствие биологической изменчивости. Статистические исследования до
компьютеризации приводятся. Исследования имеют отношение к глазу с
патологией.
Объект исследования и методики
В качестве предмета исследования выступают рефракционное равновесие, определяемое
аметропией (соразмерность, близорукость, дальнозоркость); объем аккомодации,
характеризующий пределы, в которых глаз способен изменять фокусировку; радиус в
передней поверхности роговицы. Репрезентативные выборки получены из рукописных отчетов
по лабораторным работам студентов.
Исследование рефракционного равновесия проведено по методам субъективной визометрии и
рефрактометрии, которые позволяют определить остроту зрения острота зрения с оптической
коррекцией и без неё. Подбор коррекции проводился с использованием набора пробных
очковых линз по ГОСТ Р ИСО 9801-2011 и универсальной пробной оправы. Приборное
обеспечение: Аппарат Рота, как способ предъявления оптотипов, медицинский набор пробных
очковых линз НБО "Лб-Орион М". Исследования проведены в составной системе по ГОСТ ИСО с
учетом анамнестического расспроса без циклоплегии. Оператор начинает исследование с
расстояния зрительной фиксации пяти м. Если острота зрения пациента оказывалась
ниже 0,8, то проводилась субъективная рефрактометрия (метод субъективной пробы).
Затем монокулярно исследован правильный астигматизм в условиях стигматической
коррекции путем предъявления астигматических фигур: «Лучистая фигура», «Черный
симметричный крест», «Стрела Раубичека» в проекторе зрительных знаков с расстояния 5 м.
Наличие астигматизма обнаруживается в условиях «миопизации» с помощью линзы +1,0 дптр.
Уточняющее исследование угла оси и астигматической разности, дптр проведено без
миопизации в составной системе с прибором «Бицилиндр».
Результаты сбора статистических данных степени аметропии 220 добровольцев приводятся в
виде полигона распределения на рисунке 1.

Исследование объема аккомодации проведено по выборке из 150 добровольцев. Возрастная
норма по справочным данным составляет 8-12 дптр. Объем аккомодации глаза исследован
монокулярно, за аккомодометром АКА-01. Полученный полигон распределения представлен на. Среднее значение объема аккомодации АPR составило 8,0 дптр.

Биологическая изменчивость оптических характеристик роговицы оценена по колебанию
радиуса кривизны её передней поверхности. Измерения выполнены за офтальмометром ОФ-3 и
за биометром. В исследовании радиуса кривизны и астигматизма передней поверхности роговицы принял участие 141 доброволец. Оба метода
бесконтактные, результаты биометрических измерений представлены в виде протокола, для
каждого из глаз: радиусы и угол оси (правильный астигматизм) передней поверхности
роговицы, диаметр оптической зоны роговицы, толщина, положение зрачка, толщина
хрусталика. Результатом офтальмометрии явились следующие сведения: радиусы кривизны,
рефракция, правильный астигматизм передней поверхности роговицы.
По результатам построен полигон распределения радиуса кривизны передней поверхности
роговицы. Среднее значение соответствует полученным ранее данным.
Можно видеть, что в настоящее время у большинства пациентов возрастной группы возраста наблюдается миопизация. Математическое ожидание составило -1,5 дптр.

В более отдаленное время наиболее вероятной являлась соразмерность оптической системы
глаза. Исследование объема аккомодации показало, что он соответствует возрастной норме.
Судя по радиусам антропометрические параметры роговицы не изменились, несмотря на то
что в детском возрасте, примерно с десяти до двадцати лет, индивидуумы, судя по опросам,
использовали в массовом порядке компьютерную технику. Считается, что антропометрические
параметры глаза к восемнадцати годам уже устанавливаются. В данной возрастной группе
прослеживается корреляция между правильным астигматизмом роговицы и хрусталика. Как
правило, правильный астигматизм роговицы компенсируется правильным астигматизмом
хрусталика: при наличии астигматической разности у роговицы, астигматическая разность
оптической системы глаза в целом не выявлено. У большинства пациентов наблюдается
правильный астигматизм прямого типа (угол оси до 30°). Астигматическая разность не
превышает 0,5 дптр. Следует отметить, что до настоящего времени динамика правильного
астигматизма роговицы и глаза вообще не исследовалась.
Заключение
Таким образом, наблюдается, что компьютеризация населения приводит к миопизации ЗРАН.
Объем аккомодации сохраняется в норме и наблюдается правильный астигматизм передней
поверхности роговицы прямого типа, с астигматической разностью 0,5 дптр. Полученные
статистические данные смогут пополнить экспериментальную базу исследований в
офтальмологии.
Целесообразно проводить статистические исследования с целью вовремя выявлять те или
иные причины возникновения отклонений от нормы, оценивать такую важную функцию как
рефракционное равновесия, не только для выявления патологий, но и для оценки состояния глаза в норме.