Роговица – сферическая и прозрачная часть наружной оболочки глаза. Представляет собой органическую линзу, имеющую двояковыпуклое строение, которая через тонкие фиброзные волокна (лимб) прикрепляется к склере глаза.


Благодаря роговице и особенностям ее строения световые волны легко проходят в более глубокие слои органа зрения и попадают на сетчатку.

Функции роговицы:

защитная;
опорная;
светопроводящая;
преломляющая.
В норме ее характерными признаками являются:

высокая чувствительность и способность к регенерации;
прозрачность и зеркальность;
сферическое строение;
прочность и целостность;
отсутствие капилляров;
радиус кривизны–7,7-9,6 мм;
горизонтальный диаметр – 11 мм;
сила преломления света – 41 дптр.
Воспаление, травмы или дегенеративные процессы в роговице приводят к изменению ее изначальных параметров и свойств.
Строение 
Этот орган напоминает собой линзу, выпуклую снаружи и вогнутую внутри.

Она занимает собой от 1/5 до 1/6 поверхности наружной оболочки глаза. В отличие от ее более крупной части – склеры, роговица не имеет сосудов и абсолютна прозрачна. Ее толщина увеличивается по периферии и уменьшается по центру. 

В роговице пять слоев:

покровный (передний), он состоит из эпителиальных клеток, выполняет защитную, газо- и влагообменную функцию;
боуменова мембрана, поддерживает форму сферы;
строма (основной и самый толстый слой), образована в основном коллагеновыми волокнами и фибро-, кера- и лейкоцитами, она обеспечивает прочность роговицы;
десцеметовый, способствует высокой толерантности наружного слоя глаза к внешним и внутренним воздействиям;
эндотелиальный (задний), внутренний слой, состоящий из клеток шестигранной формы, он выполняет насосную функцию, снабжая все оболочки роговицы питательными веществами из внутриглазной жидкости, поэтому именно при патологических изменениях в этом слое быстро развивается и обнаруживается на инструментальных обследованиях отек роговицы.
Нервная иннервация роговицы осуществляется вегетативными (симпатическими и парасимпатическими) нейронными сплетениями, которых на поверхности ее верхних слоев в 300-400 раз больше, чем на коже человека. Поэтому при травмах с повреждениями поверхностной оболочки роговицы и ее реснитчатных нервов у пострадавших очень сильно проявляются болевые ощущения. 
Из-за того, что роговица не имеет сосудов, ее питание обеспечивается внутриглазной жидкостью и капиллярами, окаймляющими ее.


 
Признаком нарушения кровоснабжения роговицы может стать ее помутнение, это обуславливается прорастанием в нее капилляров из лимба и сосудистой пленки.

Заболевания роговицы глаза
Травматические. Развиваются при попадании в глаз мелких щепок из дерева или металла, песка, химических веществ.

Поражение слоев роговицы при них может быть поверхностным или глубоким. Последствием такого травмирования может стать эрозия роговицы глаза. Ее формирование вызывают повреждения клеток эпителия и потеря их способности к регенерации (восстановлению).
Клиническими проявлениями этой патологии являются:

боль в глазу;
ощущение инородного предмета;
светобоязнь;
слезотечение;
зуд и жжение;
очаги помутнения в роговице;
уменьшение остроты зрения.
Врожденные дефекты строения:


 
мегакорнеа – патологически крупные размеры роговицы, достигающие более 11мм в диаметре;
микрокорнеа– уменьшение размеров роговицы (от 5мм в диаметре);
кератоглобус – выпячивание роговицы и изменение ее формы на шаровидную;
кератоконус – истончение роговицы и утрата упругости, приводящее к изменению ее формы на конусовидную.
keratokonus
  Так выглядит кератоконус

Все эти болезни влекут за собой изменение нормальных показателей зрения, возникновение близорукости, астигматизма, дальнозоркости, слепоты.

Воспалительные болезни (кератиты) инфекционного и неинфекционного происхождения.

Симптомы такого поражения роговицы:

резь в глазах и их гиперчувствительность к свету;
яркая сосудистая сетка конъюнктивы;
пастозность и (или) отечность роговицы;
замутненность зрения.
Осложнением бактериальных (вызванных стрепто-, стафило-, гоно-, дипло-и ли пневмококками, а также синегнойной палочкой кератитов является) ползучая язва роговицы. Она может развиться в течение нескольких суток, проникая сквозь слои к стекловидному телу. 

Признаками язвы выступают:

образование возвышающегося инфильтрата с неровными краями на поверхности роговицы;
гнойные выделения;
отслойка верхних слоев роговицы, ее помутнение и болезненность;
дефекты зрения.
Опасность этой патологии состоит в том, что возможна перфорация (прорыв) язвенного инфильтрата, пропитывание гнойным содержимым тканей глаза и его гибель.
Дистрофия. Возникает на фоне обменных нарушений в организме. Может быть врожденной или приобретенной.

Симптомы патологии могут долго не проявляться, а первые признаки обнаружиться случайно при инструментальном обследовании (небольшие полосы или зоны помутнения роговицы). С развитием недуга больные начинают жаловаться:
на сухость и замутненность в глазах;
потерю остроты зрения.
Пересадка роговицы
Применяется при неэффективности консервативного лечения и прогрессирующем ухудшении зрения. 

Оперативное вмешательство показано при поражении большой поверхности роговицы, если причиной его являются:

травмы;
обширный термический или химический ожог;
осложнения после воспалительных процессов;
необратимые дегенеративные изменения;
врожденные аномалии;
косметические дефекты (бельмо, рубцы).
Пересадка роговицы или, иначе – кератопластика, проводится с использованием донорского материала (трансплантата).

Она классифицируется:

на оптическую, которую применяют с целью восстановления прозрачности роговицы;
лечебную, которая призвана сохранить глаз, поэтому в ней используются даже мутные донорские роговицы);
рефракционную, она помогает восстановить зрение;
мелиоративную, технику укрепления роговичного слоя для повторных пересадок.
Методы замены роговицы:

послойный, показан при патологиях верхнего слоя, заменяют только его;
сквозной (частичный и тотальный), предполагает пересадку всех роговичных слоев.
Из-за отсутствия сосудов в роговице операции по ее пересадке считаются в офтальмологии несложными, с низким риском развития осложнений. Донорский имплантат обычно хорошо приживается и позволяет вернуть пациентам прежнее качество жизни.

Альтернативой пересадки роговицы выступает — кератопротезирование (применение искусственных роговиц). Его назначают после неудачных кератопластик (отторжения, воспаления). Техника выполнения протезирования сходна с пересадкой донорской роговицы.