Космическое пространство, космос  — относительно пустые участки Вселенной, которые лежат вне границ атмосфер небесных тел. Космос не является абсолютно пустым пространством: в нём есть, хотя и с очень низкой плотностью, межзвёздное вещество (преимущественно молекулы водорода), кислород в малых количествах (остаток после взрыва звезды), космические лучи и электромагнитное излучение, а также гипотетическая тёмная материя.
Фотоны — элементарные безмассовые частицы, кванты электромагнитного излучения, которые мы воспринимаем как свет. Множество фотонов попадают на окружающие нас предметы и отражаются в сетчатку нашего глаза, давая нам возможность видеть.

Казалось бы, подсчитать количество фотонов во Вселенной — задача невозможная. Но так не считают физики из университета Клемсона, США. Чтобы понять хотя бы приблизительное количество фотонов в нашем мире, необходимо учитывать все время существования Вселенной — около 13,7 млрд. лет. Ведь свет, испущенный уже давно погибшими звездами, до сих пор летит сквозь пространство.

Сколько времени живет фотон? Может ли фотон «умереть»? 
За основу расчетов ученые взяли показатели так называемого внегалактического фонового излучения (extragalactic background light — EBL), которое накапливается в инфракрасном, видимом и ультрафиолетовом диапазонах после формирования звезд. Даже с помощью самой современной техники EBL заметить очень сложно — оно легко гасится другими излучениями, которыми буквально пронизана наша Вселенная. Но ученые нашли оригинальный способ, который все же помог проанализировать внегалактическое фоновое излучение — блазары.

Это интересно: блазарами называются активные ядра галактик, которые испускают из своего центра огромные струи плазмы. Считается, что эти струи (или джеты) возникают при взаимодействии материи внутри аккреационного диска гигантской черной дыры внутри галактики.

 
Испущенные блазарами джеты распространяются на сотни миллионов световых лет, а их излучение ослабевает по мере прохождение через EBL. Получается, что блазары, разбросанные по всему космосу, представляют собой отличную возможность изучить интенсивность и количество испущенного звездами света в различные этапы жизни Вселенной по мере ее старения и расширения. Проанализировав 739 блазара, физики смогли назвать приблизительное количество фотонов, которые существуют в нашей Вселенной: 4 x 1084. Или, если вам не лень считать нули:

Мощная вспышка на Солнце, направленная в сторону Земли – один из самых популярных кандидатов на звание виновника конца света. И хотя вряд ли наше Солнце способно выдать достаточно мощную вспышку, чтобы стереть жизнь с лица Земли, его вполне хватит, чтобы устроить на планете настоящий коллапс. Мощнейшая энергетическая буря способна не только вывести из строя группировки спутников, но и привести к выводу из строя большинство электроники: чем не конец света для современного информационного мира?

Вспышки на Солнце происходят регулярно. Некоторые из них, направленные в сторону Земли, оповещают нас о своем присутствии полярным сиянием даже в тех местах, где его обычно не бывает. Но действительно мощные вспышки, несущие в себе большую опасность, случаются довольно редко.

Когда же произошла самая мощная в истории вспышка на Солнце? Так широко известно событие 1859 года, когда в результате солнечной активности на Земле началась мощнейшая геомагнитная буря. Повсеместно на планете фиксировались сбои в работе телеграфных систем, а полярные сияния и вспышки на небе наблюдались по всему миру.


 
Но эта буря не идет ни в какое сравнение с событием, произошедшим в 774 году. Его отголоски ученые смогли найти на годичных кольцах японских кедров, где сохранились большие отложения радиоактивного углерода-14. Судя по его количеству, солнечная вспышка 744 года была в 20 раз мощнее той, которая произошла в 1859 году. По приблизительным подсчетам, тогда на Солнце выделилось около 200 йоттоджоулей энергии.

Бывает ли Южное Сияние?
Жившие в те времена люди наблюдали на небе мощнейшее сияние и, скорее всего, почувствовали ухудшение самочувствия. Но в наши дни последствия такого удара оказались бы намного сильнее – большая часть планеты была бы обесточена, мы остались бы без привычных видов связи. Целые отрасли экономики не смогли бы продолжать свою работу. Кто знает: возможно, следующая подобная вспышка произойдет уже завтра?
