Разработка компьютерных моделей оптической системы глаза широко используется в многих областях офтальмологии и эргономики зрительной деятельности, начиная от расчета интраокулярных линз до проектирования оптических приборов. Причем, глаз моделируют как нерукотворную иммерсионную оптическую систему.
Существует большое количество моделей «Схематический глаз», усредняющих основные параметры глаза человека. Наибольшее распространение получила модель «Схематический глаз» по Гульстранду с углом поля не более. «Схематический глаз» по Гульстранду взят в качестве средней статистической модели для разработанного алгоритма расчета модели глаза индивидуума.
Алгоритмы габаритного расчета основаны на морфологии оптической системы глаза в параксиальной области, где преломляющие поверхности ядер и капсулы хрусталика строго концентричны. Оптические характеристики глаза обладают биологической изменчивостью, подчиняясь закону распределения Гаусса.
Моделирование оптической системы глаза основано на результатах измерений за оптическими приборами и носит вероятностный характер. В качестве метода измерения длин отрезков глазного яблоко выбран приборный метод биометрия. Являясь бесконтактным методом измерения, биометрия позволяет измерять диаметр и радиус передней поверхности роговицы, толщину роговицы, длину передней камеры, диаметр и расположение зрачка глаза, толщину хрусталика, оптическая длину глаза.
Однако, для корректного расчета моделей необходимо знать состояние аметропии пациентов и классифицировать их на пациентов с эмметропией, аметропией и гиперметропией. Данные об аметропии получены с помощью методов субъективной рефрактометрии и визометрии. Назначение очковой коррекции произведено офтальмологами.
В процессе моделирования введены следующие допущения. 
Переход от средней статистической модели к модели индивидуума допустим в пределах биологической изменчивости последней через коэффициент пересчета коэффициент соразмерности.
Оптические параметры рассматриваются как известные, причем из биометрии в введены дополнительные параметры: диаметр, толщина по краю роговицы.
Значения измеренных параметров неизменны.
Все оптические характеристики, вводимые без измерений, изменяются соразмерно как у эмметропа.
Алгоритм для глаза эмметропа как базовый начат с габаритного расчета роговицы. Он заключается в расчете толщины роговицы по краю с через стрелки прогиба и СхГ с последующим переходом к неизвестному радиусу задней поверхности. Как результат найден алгоритм расчета роговицы как оптического компонента. Недостающие оптические параметры хрусталика и глаза рассчитаны в едином алгоритме. Ниже приводятся основные этапы алгоритма габаритного расчета.
Расчет радиуса задней поверхности роговицы.
Рассчитав данные параметры, можно найти остальные параксиальные характеристики для глаза как иммерсионной системы характеристики. В качестве примера приводятся результаты расчета математической модели глаза с эмметропией одного из добровольцев. 
В алгоритм габаритного расчета оптической системы глаза с миопией или гиперметропией дополнительно вводится этап габаритного расчета эмметропического эквивалента роговицы (ЭЭР) в составной метрологической системе с пробной очковой линзой.
Можно сделать заключение, что компьютерные модели могут быть получены с применением биометрии и субъективной пробы. Разработанные и опробованные в эксперименте алгоритмы пополнят экспериментальную базу исследований в офтальмологии.
