Планета Земля сформировалась около 4,5 миллиардов лет назад. Пока она является единственной планетой, где обнаружена жизнь. С древних времен существовало много теорий относительно формы земли, с которыми было связано немало мифов. Сегодня наша планета Земля стоит перед угрозой последствий человеческого вмешательства. Вы когда-нибудь задавались вопросом, откуда взялось название нашей планеты? Или каково приблизительное расстояние планеты Земля от солнца? Давайте раскопаем некоторые интересные факты о планете Земля, чтобы побольше узнать о её уникальных особенностях.

Земля имеет не идеально круглую форму; на самом деле её форма называется геоидом. Это лишь значит, что округленная форма нашей планеты имеет небольшую выпуклость к экватору.

Что же является причиной геоидальной формы Земли? Такая форма появилась исключительно в результате её вращения, вызывающего выпуклость вокруг экватора.

Земля — третья планета от Солнца. Она также является пятой по величине планетой всей Солнечной системы.

Знаете ли вы о таком интересном факте, что Земля — это единственная планета, название которой пришло к нам не из римской или греческой мифологии? Оно произошло от англосаксонского слова 8-го века «Erda», что означает «грунт» или «почва».
Вот ещё один факт о планете Земля: около 70 % её поверхности занимают океаны. Процесс испарения воды и последующего его распределения в атмосфере влияет на погодные условия на поверхности планеты Земля.
Чтобы обернуться вокруг своей оси, планете Земля требуется около 23 часов 56 минут и 4, 091 секунды. Таким образом, в среднем планета Земля совершает полное вращение приблизительно за 24 часа.

Наша планета Земля разделена на различные слои, которые включают в себя поверхность Земли. Земная кора имеет разную толщину в различных регионах планеты. Внутреннее ядро и кора планеты Земля твердые, а внешнее ядро и слои мантии находятся в полужидком состоянии. Земная кора имеет относительно тонкий слой под океанами и более толстый в остальных областях.

Замечено, что ближе к поверхности воздух состоит приблизительно из 78 %-ного азота с 21 %-ным кислородом. В нем также содержится 1 % других компонентов. Такой состав атмосферы оказывает большое влияние на погоду планеты Земля. Он также помогает оградить нас от вредной радиации, которую излучает Солнце.
Во время вращения сила тяготения Земли прижимает всех живых существ к поверхности планеты, препятствуя их падению.
Ещё одна интересная особенность планеты Земля заключается в том, что сила тяготения между Землей и Луной вызывает приливы и отливы в океанах и морях. По этой же причине к нам повернута всегда только одна сторона Луны; период её вращения эквивалентен времени, которое требуется, чтобы обойти Землю по орбите.
Планета Земля движется по орбите вокруг Солнца со скоростью около 30 километров в секунду. Солнце вращается вокруг центра галактики Млечного Пути со скоростью около 240 километров в секунду.

В 1959 году планета Земля была впервые сфотографирована с космического спутника «Explorer-6». Первым человеком, увидевшим планету Земля в 1961 году, стал Юрий Гагарин.

Гидросфера нашей планеты Земля состоит, главным образом, из воды, при этом имеются в виду океаны. В них входят все моря, озера и даже подземные водоемы. Именно такое обилие воды отличает планету Земля от других планет.

Земля — единственная планета, атмосфера которой пригодна для жизни. Она имеет необходимое количество воды и другие условия, крайне важные для существования любой формы жизни.

Наша планета Земля лишь немного больше, чем Венера. Но из-за наличия плотного железо-никелевого ядра, находящегося в центре Земли, масса Венеры составляет лишь 80 % массы Земли.

Четыре времени года, которые сменяют друг друга на планете Земля, — это результат вращения земной оси. Она наклонена под углом более 23 градусов.

Знаете ли вы, что свойства гравитационного поля в разных точках поверхности Земли не одинаковы. Вероятно, поэтому в определенных районах мы чувствуем себя немного хуже.

Это были лишь некоторые из удивительных фактов о планете Земля. Сегодня мы должны сделать все, что в наших силах, чтобы спасти нашу планету от последствий глобального потепления. Каждый из нас может внести свою лепту в это дело. Нужно только немного постараться.

Луна — единственный естественный спутник Земли. Расстояние от Земли до Луны равно 384.4 тыс. км. Диаметр Луны равен 3474 км, немногим больше, чем четверть диаметра Земли. Соответственно, размер Луны по объему составляет только 2% от объема Земли. Из-за меньшей массы сила гравитации на Луне в 6 раз меньше чем, на Земле. Период обращения Луны вокруг Земли составляет 27.3 дней. По причине того, что Луна обладает достаточно большой массой и находится относительно близко к Земле, мы наблюдаем гравитационное взаимодействие между ними, в виде приливов и отливов. Приливы более заметны на побережьях океанов, где они достигают величины нескольких метров, также они существуют и в закрытых водоемах, и даже в земной коре. В результате приливов и отливов происходит потеря энергии в системе Земля-Луна из-за трения, возникающего между океанами и дном, и между земной корой и мантией. Эта потеря энергии ведет к тому, что сила взаимодействия между Землей и Луной постоянно снижается, этим и объясняется, что расстояние между Землей и Луной увеличивается примерно на 4 см каждый год.

Луна единственное небесное тело, на которое высадился человек. Первым искусственным объектом, который преодолел гравитацию Земли и пролетел рядом с Луной, была советская станция Луна 1. Первым спутником, достигшим поверхности Луны, была станция Луна 2. Первым спутником, сделавшим фотографии обратной стороны Луны, была станция Луна 3. Все эти три лунные программы были успешно завершены в 1959 году. Первая успешная мягкая посадка на Луну была произведена советской станцией Луна 9. Американская лунная программа «Аполлон» началась в начале 60х годов прошлого века с заявления президента Кеннеди, что США запустят человека на Луну до конца 60х годов. В результате этой программы США удалось осуществить 6 успешных полетов на Луну в промежутке между 1969 и 1972 годами. После завершения программы «Аполлон» исследования нашего естественного спутника фактически прекратились на период более 30 лет. Только в начале нашего века несколько стран, в числе которых Россия, США и Китай, заявили о начале своих лунных программ, результатами которых должно стать возращение человека на Луну.