В офтальмологической практике, пользуясь ООП «Фотощелевая лампа», документирована морфология и роговицы, и хрусталика: засняты их «оптические срезы.
Роговица в норме является прозрачной, бессосудистой и иннервированной оболочкой. Исследования ее «оптического среза» позволило выявить почти все ее слои и детализировать строение тканей. На поверхности роговицы имеется жидкая прекорнеальная пленка (не показана). Эта пленка защищает эпителиальную поверхность роговицы от высыхания. Когда вследствие испарения или стекания вниз пленка становится слишком тонкой, включается мигательный рефлекс и восстанавливается ее прежний состав и толщина. Позади прекорнеальной пленки расположен эпителий 1 роговицы, видимый как тонкая полоса черного среза, что связано с идеальной прозрачностью эпителиальной ткани. Основное вещество роговицы вследствие диффузного внутреннего отражения имеет мраморный, местами сетчатый рисунок. Нервы в роговице являются конечными ветвями задних цилиарных нервов глазного яблока. Эндотелий роговицы состоит из шестиугольных клеток.
 «Оптический срез» хрусталика заключен в прозрачную водянистую влагу передней и задней камер. Уже к двадцати годам «оптический срез» хрусталика неоднороден, имеет несколько зон раздела. Это связано с различными показателями преломления его слоев. Можно видеть, что зоны изменения показателя преломления хрусталика имеют вид серых полос на темном фоне. Хрусталик состоит из капсулы 6, эпителия и хрусталиковых волокон. Его рост в отличие от других структурных элементов глазного яблока происходит в течение всей жизни человека и осуществляется за счет эпителиальных клеток, которые формируют хрусталиковые волокна. Клетки хрусталикового эпителия, расположенные под передней капсулой, находятся в состоянии непрерывного деления. Каждая клетка, достигшая экваториальной зоны хрусталика, превращается в хрусталиковое волокно, которое состоит из двух порций. Одна из них лежит под передней, другая – под задней частью капсулы хрусталика. Обе порции хрусталикового волокна растут в направлении оптической оси хрусталика. В месте встречи растущих хрусталиковых волокон формируются швы. В результате на фотоснимках хрусталиков за фотощелевой лампой видны чередующиеся серо-белые и темные линии – зоны раздела. Число зон раздела растет с возрастом. В центре находится эмбриональное ядро , имеющееся уже у новорожденного, которое состоит из двух поверхностей. Внутренние поверхности эмбрионального ядра разделены темным центральным промежутком. На обеих поверхностях эмбрионального ядра находятся эмбриональные швы в форме тонких линий. Они образуют фигуру 7 на передней поверхности эмбрионального ядра, а на задней поверхности – фигуру. Эмбриональное ядра окружено периферической поверхностью. Приблизительно к двадцати годам формируется взрослое ядро 3 хрусталика. Исследование за щелевой лампой показывает, что в параксиальной области поверхности ядер строго концентричны. Затем указанные поверхности расходятся, постепенно удаляясь одно от другой и от поверхностей хрусталика. После формирования старческого ядра (примерно в двадцать лет) формируется кора хрусталика. Между веществом коры и капсулой хрусталика расположена зона расщепления.
Оптический срез сетчатки соответствует кривизне внутренней поверхности глазного яблока. При биомикроофтальмоскопии не удается видеть отдельных слоев сетчатки. Срез сетчатки, полученный в результате томографии, в зоне желтого пятна, в центре которого располагается ямка желтого пятна приводится на рисунке.
