С древних времён человечество боялось «конца света» или апокалипсиса. Этим пользовались многочисленные шарлатаны и предсказатели, запугивая людей близкой катастрофой и неплохо на этом зарабатывая.

По некоторым данным, первое предсказание о конце света, которое сохранилось в истории, было сделано римлянами еще в 7-м веке до нашей эры. Многие жители древнего Рима опасались, что город будет разрушен на 120-ю годовщину его основания, в 634-м году до нашей эры, из-за того что основателю Рима – Ромулу явились 12 орлов. Но, как нам известно, Рим был разграблен варварами только через 800 лет в 410 году, причём население в основном не пострадало, а сам город стоит и поныне.

Вторым устойчивым мифом о конце света является предсказание, что второе пришествие Иисуса Христа знаменует конец света. Некоторые полагали, что Христос должен прийти в 1000 году, некоторые, что в 1033-ом. Когда же это пророчество не сбылось, дату отодвинули на 2000 год, а теперь и на 2033 (+ 2000 лет после смерти Иисуса Христа).

Также популярно было ждать конца света 2012 году в связи с тем, что календарь племени Майя был рассчитан только до 2012-го года от Рождества Христова. Много простаков, поверивших в это предсказание, раздали всё своё имущество или наоборот потратили всё на строительство бункеров-убежищ.

С научной же точки зрения, «конец света» или гибель всего живого может наступить по нескольким объективным причинам. Среди них: мировая война, пандемия (всемирная эпидемия), голод, всемирное потепление или ледниковый период и еще несколько более экзотических вариантов.

Но все эти события гипотетические и, надеемся, они никогда не произойдут.

Но есть одна 100% причина гибели всего живого на Земле – это Солнце…

Что такое Солнце? Солнце это типичная звезда спектрального класса G, ближайшая к нашей планете. Оно даёт свет и тепло, благодаря которым на нашей планете есть жизнь.

А что такое звезда? Звезда это огромный шар, состоящий из раскалённых газов. Внутри у него идут термоядерные реакции, а наружу испускается излучения: свет, тепло, магнитные и радиоволны. У звёзд, как и у всего во вселенной есть начало и конец, рождение и угасание.
