Близору́кость — это дефект зрения, при котором человек вблизи видит хорошо, а вдали - плохо. Для решения этой проблемы можно пользоваться очками или контактными линзами с отрицательными значениями оптической силы.

Этот дефект заключается в том, что из-за аномалии рефракции изображение фокусируется не на сетчатке глаза, а перед ней. Близорукость является разновидностью аметропии.

Нормальное зрение

То же изображение при миопии

Коррекция миопии при помощи двояковогнутой линзы.

Причины близорукости
Внешние физические причины
Наиболее распространённая причина — увеличенное в длину глазное яблоко, вследствие чего сетчатка располагается за фокальной плоскостью. Более редкий вариант — когда преломляющая система глаза фокусирует лучи сильнее, чем нужно (и, как следствие, они сходятся не на сетчатке, а перед ней). В любом из вариантов при рассматривании удалённых предметов на сетчатке возникает нечёткое, размытое изображение.

Увеличение в длину глазного яблока может быть обусловлено генетически и прогрессировать в подростковом возрасте.

Также близорукость может быть вызвана спазмом цилиарной мышцы (в молодом возрасте), кератоконусом (изменением формы роговицы), смещением хрусталика при травме (подвывих, вывих), склерозом хрусталика (в пожилом возрасте).

К сопутствующим факторам появления близорукости относятся ранние и интенсивные зрительные нагрузки на близком расстоянии, длительное использование компьютеров и гаджетов; недостаточное физическое развитие; эндокринные изменения в организме в период полового созревания; недостаток кальция, цинка и селена, гиповитаминоз; снижение иммунитета; неблагоприятная экологическая обстановка и неправильное питание и дыхание; усиление катаболических процессов соединительной ткани.

Разрешение проблемы близорукости
Традиционный подход
В подавляющем большинстве случаев близорукость сопровождается увеличением передне-заднего размера глазного яблока. И если вовремя не принять мер, то близорукость прогрессирует, что может привести к серьёзным необратимым изменениям в глазу и значительной потере зрения. И как следствие — к частичной или полной утрате трудоспособности.

Традиционный подход лечения, основанный на использовании медицинских очков «для близорукости», предполагает восстановление свойств глазного яблока и хрусталика при расслаблении.

Улучшить четкость окружающих объектов возможно с помощью очков или контактных линз (только на время ношения), ортокератологических линз (на несколько часов после снятия) или рефракционной хирургии.

Национальный Институт Здоровья США утверждает, что не существует способов предотвратить миопию, а использование очков и контактных линз не оказывает влияния на прогрессирование данного заболевания.


Виды близорукости
В офтальмологии принято разделять близорукость на следующие виды:

врождённая  — редко встречающаяся форма близорукости, констатируемая с первых дней жизни и обусловленная аномалиями развития глазного яблока;
высокая  — близорукость, степень которой превышает 6,25 диоптрий;
комбинационная  — обычно близорукость небольшой степени, при которой преломляющая сила оптической системы глаза и длина его оптической оси не превышают величин, характерных для эмметропии, однако их сочетание не обеспечивает нормальной рефракции;
ложная  — близорукость, возникающая при увеличении тонуса ресничной мышцы (спазма аккомодации) и исчезающая с его нормализацией;
транзиторная  — разновидность ложной близорукости, возникающая при развитии различных заболеваний организма (сахарный диабет) и/или в результате воздействия лекарственных средств (сульфаниламидные препараты);
ночная  — близорукость, связанная с эмметропической рефракцией глаза, возникающая при недостатке света и исчезающая при увеличении освещённости;
осевая  — близорукость, проявляющаяся при большой длине оптической оси глаза;
осложнённая  — близорукость, сопровождающаяся анатомическими изменениями глаза, приводящими к потере зрения;
прогрессирующая — близорукость, характеризуемая постепенным увеличением её степени из-за растяжения заднего отдела глаза;
рефракционная  — близорукость, обусловленная чрезмерной преломляющей силой оптической системы глаза.
Степени близорукости
По тяжести заболевания в близорукости выделяют три степени:

слабая: до −3 диоптрий;
средняя: от −3,25 до −6 диоптрий;
высокая: свыше −6 диоптрий.
Высокая миопия может достигать весьма значительных величин: −15, −20, −30 D.

При слабой и средней степени близорукости, как правило, осуществляется полная или почти полная оптическая коррекция для дали и применяются более слабые (на 1—2 диоптрии) линзы для работы на близком расстоянии.

Близорукость может быть врождённой, а может появиться со временем, иногда начинает усиливаться — прогрессировать. При высокой степени близорукости — постоянная коррекция, величина которой для «дали» и для «близи» определяется по переносимости. Если очки недостаточно повышают остроту зрения, рекомендуется контактная коррекция.

Способы коррекции близорукости
В настоящее время существуют 5 признанных способов коррекции близорукости, а именно: очки, контактные линзы, лазерная коррекция зрения, рефракционная замена хрусталика (ленсэктомия), имплантация факичных линз, радиальная кератотомия и кератопластика, лечебные тренажеры. В зависимости от степени близорукости человек может испытывать постоянную потребность в очках или временную (только при необходимости разглядеть предмет на расстоянии), например, при просмотре телепрограмм и кинофильмов, во время управления автомобилем или при работе за компьютером.

При близорукости сила очковых стёкол и контактных линз обозначается отрицательным числом. Рефракционная хирургия способна уменьшить или полностью устранить необходимость пользоваться очками или контактными линзами. Наиболее часто такие операции делаются с помощью специальных лазеров.

Коррекция близорукости — фоторефрактивная кератэктомия.

В последние годы особенно большой интерес в коррекции близорукости вызывает новая технология фоторефракционной кератоэктомии (ФРК) с использованием эксимерных лазеров с длиной волны 193 нм.

Со времени первого сообщения в 1983 г. об использовании эксимерного лазера для коррекции близорукости до настоящего времени идёт интенсивное изучение возможности этого метода лечения в практику глазных клиник.

В настоящее время хорошие результаты «классической ФРК» наиболее предсказуемы при близорукости до 6.0 диоптрий. При более высоких степенях близорукости следует применять методику ТрансФРК, иначе появляется вероятность регрессии близорукости, которую, впрочем, можно исправить повторным вмешательством.

Коррекция близорукости — лазерный кератомилёз.

Лазерный кератомилёз — комбинированная лазерно-хирургическая операция по коррекции близорукости (дальнозоркости, астигматизма). Операция является самой высокотехнологичной и наиболее комфортной для пациента, так как позволяет в короткие сроки и без боли вернуть максимально возможное зрение без очков и контактных линз. В ряде случаев возможна коррекция близорукости (вплоть до −15 D), дальнозоркости (вплоть до +10 D), а также многих случаев астигматизма.

Лазерная коррекция — технология операции.

Нужно понимать, что коррекция на самом деле — не восстановление зрения. Коррекция не лечит саму близорукость, а позволяет компенсировать её, изменив профиль верхнего слоя роговицы при помощи лазера. В верхнем слое роговицы делается надрез в виде лоскута и лазер, управляемый компьютером, изменяет оптическую поверхность роговицы под надрезанным участком в течение нескольких секунд, заставляя фокусироваться изображение точно на сетчатке, тем самым полностью возвращая нормальное зрение. Затем надрезанный лоскут возвращается на место, позволяя избежать повреждения верхнего слоя роговицы. Возможны некоторые побочные эффекты, один из них — деструкция стекловидного тела. Для сведения рисков к минимуму перед операцией необходимо проводить тщательное обследование.

Коррекция близорукости - лечебные тренажеры.

На данный момент не доказана эффективность лечения близорукости любыми посредством применения различными тренажерами для стимуляции аккомодации глаза. Аппаратное лечение зрения практикуется только в некоторых странах СНГ. Данный метод не рассматривается профессиональными офтальмологами как хоть сколь угодно действенный способ лечения или профилактики близорукости.

Осложнения близорукости
При несвоевременном лечении или неправильной коррекции близорукости возможно прогрессирование заболевания и возникновение осложнений, таких как образование стафилом склеры (выпячивание), дистрофии и кровоизлияния на сетчатке и в стекловидном теле, в тяжёлых случаях их отслойка.

Близорукость и военно-врачебная экспертиза
Близорукость предусмотрена статьёй 34 расписания болезней (утв. Постановлением Правительства РФ):

категория годности "В" (ограниченно годен) при близорукости любого глаза на одном из меридианов более 6,0 диоптрий (т. е. не менее 6,25);
категория годности "Д" (не годен) при близорукости более 12,0 диоптрий.
При медицинском освидетельствовании призывников, выполнивших лазерную коррекцию зрения, решение комиссии определяется результатами проверки зрения на момент призыва. При удовлетворительных результатах лечения либо при сохранении близорукости до 6,0 ДПТР молодому человеку выставляется категория годности "А" или "Б" - в зависимости от степени миопии