Наша планета прекрасна и удивительна, такой планеты нет во всей вселенной. На её небосводе можно наблюдать разные светила.Днём на Землю ярко светит солнце, согревая своими лучами всё живое, а ночью мы видим, как Луна светит в окна наших домов. Луна всегда была загадочна, в древности люди со страхом и трепетом наблюдали, как она меняет свой лик. Ещё больший ужас вызывали у них затмения, когда вся Земля погружалась не на долгое время в полный мрак.

Луна сама не может излучать свет, она отражает свет Солнца.Почему же людям кажется, что луна меняется? Луна является спутником нашей планеты, и вращается вокруг неё. Мы всегда можем видеть Луну только с одной стороны, так если бы её привязали веревкой к Земле. Нам видно только освещённую часть Луны. Примерно около четырёх недель, Луна проделывает своё шествие вокруг Земли. То, что мы наблюдаем как изменение вида Луны или фазы, на самом деле изменение освещённости Луны как это видно с Земли. За четыре недели совершается полный цикл изменения вида Луны. В начале цикла Луна новая и она находится в той же стороне от нас, что и Солнце.

Сторона Луны, которая повёрнута к Земле тёмная и совершенно теряется в лучах Солнца, в этой фазе Луна не видна на небе.Эту лунную фазу называют - новолунием.

Следующая фаза имеет название - первая четверть, и Луна проходит четвёртую часть своего пути, тогда мы видим на половину освещённый диск Луны.

Третья фаза Луны, называется полнолунием, Луна находится с противоположной стороны от Солнца и мы видим весь диск Луны освещённый солнечными лучами. Завершающей фазой является последняя четверть, и диск Луны тоже освещён наполовину.

Что бы правильно определить в какой фазе находится Луна, нужно знать одно интересное правило. Если её серп похож на дужку от буквы «Р», значит Луна растущая. Когда её дужка смотрит в противоположную сторону и напоминает букву «С», тогда Луна стареющая. Это очень легко запомнить и вы всегда сможете определить, молодая Луна только начала свой путь или старая Луна завершает свой цикл.
На небе иногда можно наблюдать удивительные явления, которые называются затмениями.

Почему мы так много обсуждаем американцев, оставляя в стороне лунные устремления остальных ведущих космических держав?

Дело в том, что сегодня реально планирует конкретные пилотируемые лунные миссии с датами и напряжением нервов только NASA. Европейцы и китайцы периодически анонсируют свою программно‑технологическую готовность в режиме #metoo, но в реальности соответствующие планы и бюджеты отсутствуют. Роскосмос имеет планы высадки лунных автоматов, строит сверхтяжелую ракету и лунную пилотируемую технику на ее основе. В какой‑то момент соответствующие перспективы должны облечься в конкретные планы, особенно – в согласованные с Минфином цифры ежегодных бюджетных назначений. До тех пор обсуждать «Русскую Луну» интересно, но не очень предметно.

Расширение круга участников лунных исследований – это не только свидетельство роста популярности соответствующей науки, но и свидетельство постепенного изменения международной конъюнктуры на будущее, когда речь зайдет о судьбе Договора по космосу и остальных краеугольных элементов международного правового регулирования. Позиция государства, способного работать на поверхности Луны, пусть даже посредством автоматов, будет куда более весома и обоснована при обсуждениях в комитетах ООН, чем общечеловеческие соображения равноправно представленных в международных органах стран, ограничивающих свои национальные интересы атмосферой Земли. 